That guy...
Orang itu...
When did he...
Kapan dia...
(Sakutaro)
(Sakutaro)
When I was a kid,
Saat aku masih kecil,
I always thought grown men didn't eat popsicles.
Saya selalu berpikir sudah dewasa laki-laki tidak makan es loli.
He's getting under my skin...
Dia menggangguku...
I must be out of my mind,
Aku pasti sudah gila,
letting a stranger into this house.
membiarkan orang asing masuk ke rumah ini.
No...
Tidak...
It's not just the house.
Bukan hanya rumahnya.
Eight years ago...
Delapan tahun lalu...
I meant to keep it all locked away.
Aku bermaksud mengunci semuanya.
Are you okay?
Apakah kamu baik-baik saja?
What?
Apa?
I'm really losing it.
Aku benar-benar kehilangannya.
"Life In Smokey Blue"
"Kehidupan Dalam Smokey Blue"
(Episode 2: Reminiscence)
(Episode 2: Kenangan)
Saku-chan,
Saku-chan,
you're up early lately.
kamu bangun pagi akhir-akhir ini.
Am I?
Apakah saya?
Let's eat.
Ayo makan.
That translation gig you're doing— What company is it for?
Pertunjukan penerjemahan yang sedang Anda lakukan— Untuk perusahaan apa ini?
It's not a company, it's a freelance gig.
Ini bukan sebuah perusahaan, ini adalah pekerjaan lepas.
He's a former colleague from my MR days.
Dia mantan kolega saya di masa MR.
Oh, so he's a friend?
Oh, jadi dia temannya?
Not exactly a friend...
Bukan teman...
More like an acquaintance.
Lebih seperti seorang kenalan.
Wait, what's he like?
Tunggu, seperti apa dia?
What's he like? Well...
Seperti apa dia? Ya...
I want to change things up today.
Saya ingin mengubah keadaan hari ini.
Something crisp and autumnal.
Sesuatu yang segar dan musim gugur.
He's a former colleague. Prickly, bad attitude.
Dia mantan rekannya. Berduri, sikap buruk.
He's pretty good-looking, though.
Tapi dia cukup tampan.
He does medical translation now.
Dia melakukan terjemahan medis sekarang.
Thank you very much.
Terima kasih banyak.
Let's go.
Ayo pergi.
And...
Dan...
He's gay.
Dia gay.
He's a great cook, and great in bed.
Dia pandai memasak, dan hebat di tempat tidur.
What's your problem?
Apa masalahmu?
What?
Apa?
You've been staring at me for a while.
Anda telah menatap saya untuk sementara waktu.
You caught me.
Anda menangkap saya.
So...
Jadi...
What kind of person are you, anyway?
Sebenarnya kamu orang yang seperti apa?
Where's this coming from?
Dari mana asalnya?
Well, my sister...
Baiklah adikku...
When she heard I was working for a former colleague,
Ketika dia mendengar aku bekerja untuk mantan rekannya,
she asked what you were like.
dia bertanya seperti apa dirimu.
But I realized I don't actually know much about you.
Tapi aku sadar, sebenarnya aku tidak melakukannya tahu banyak tentangmu.
Sorry, can I take this?
Maaf, bolehkah saya mengambil ini?
Hello?
Halo?
Yes.
Ya.
Yes, of course.
Ya, tentu saja.
I'll be waiting for you, then.
Kalau begitu, aku akan menunggumu.
Safe travels.
Perjalanan yang aman.
Who's coming over?
Siapa yang datang?
Sawada-san.
Sawada-san.
She was the caregiver who used to help out here.
Dia adalah pengasuhnya yang dulu membantu di sini.
A caregiver?
Seorang pengasuh?
For my late father.
Untuk mendiang ayahku.
Oh.
Oh.
There's something I need you to do first today.
Ada sesuatu yang aku perlu kamu lakukan dulu hari ini.
Is that everything?
Apakah itu segalanya?
Yeah, and...
Ya, dan...
Those two boxes in the back.
Dua kotak di belakang.
Give me a hand.
Bantu aku.
My back's killing me.
Punggungku membunuhku.
Oh, for crying out loud.
Oh, karena menangis dengan suara keras.
These are heavy...
Ini berat...
I'm beat.
aku kalah.
That was a huge help.
Itu sangat membantu.
Seriously, why did you tuck these so far back in the first place?
Serius, kenapa kamu menyelipkan ini sejauh ini?
You can't even move them yourself.
Anda bahkan tidak bisa memindahkannya sendiri.
Well, I wanted to keep them just in case.
Yah, aku ingin menyimpannya untuk berjaga-jaga.
If it's "just in case," don't bother in the first place.
Jika itu "berjaga-jaga", jangan mengganggu di tempat pertama.
Fair point.
Poin yang adil.
Sorry for making you dig them out.
Maaf telah membuatmu menggalinya.
Is that it?
Apakah itu saja?
The ones to move...
Yang harus dipindahkan...
And...
Dan...
Well.
Dengan baik.
I used to think this beautiful old house
Dulu aku mengira ini rumah tua yang indah
was way too big for Kuji to live in alone.
terlalu besar untuk Kuji tinggal sendirian.
But...
Tapi...
In every corner, there's a lingering memory
Di setiap sudut, ada kenangan yang membekas
of a home once shared with someone else.
dari sebuah rumah yang pernah digunakan bersama dengan orang lain.
Thinking I could understand him
Berpikir aku bisa memahaminya
after sleeping together twice... how naive.
setelah tidur bersama dua kali... naif sekali.
I'm not at an age
Umurku belum cukup
where I should be that naive anymore.
dimana aku seharusnya menjadi naif lagi.
There we go.
Ini dia.
Thank you.
Terima kasih.
They're heavy, aren't they?
Itu berat, bukan?
It's fine.
Tidak apa-apa.
These care supplies are still unopened,
Persediaan perawatan ini masih belum dibuka,
but they've been sitting for two years.
tapi mereka sudah duduk selama dua tahun.
Please double-check them just to be safe.
Harap periksa kembali agar aman.
Thank you, this is a lifesaver.
Terima kasih, ini adalah penyelamat.
He used to sit right in this chair,
Dia biasa duduk tepat di kursi ini,
and look at the flowers with Yoshiharu-san.
dan melihat bunganya bersama Yoshiharu-san.
Yeah.
Ya.
It's already been two years.
Sudah dua tahun berlalu.
But it's still the same as ever.
Tapi itu masih sama seperti sebelumnya.
It's a wonderful home.
Ini adalah rumah yang indah.
Please come visit again.
Silakan datang berkunjung lagi.
I will.
Saya akan.
Thank you.
Terima kasih.
It's so hot.
Panas sekali.
Moving around really works up a sweat.
Bergerak benar-benar menguras keringat.
I'll make some iced coffee.
Aku akan membuatkan es kopi.
Okay.
Oke.
So cold.
Sangat dingin.
You know,
Tahukah kamu,
I actually prefer these cheap popsicles.
Saya sebenarnya lebih suka es loli murah ini.
Give me a bite.
Beri aku gigitan.
Hey, you jerk...
Hei, brengsek...
Ah...
Ah...
Whoa!
Wah!
Oh, man.
Ya ampun.
Major brain freeze.
Pembekuan otak besar.
Ow...
Aduh...
That really hurts.
Itu sangat menyakitkan.
Eating popsicles on the porch... this is the best.
Makan es loli di teras... ini yang terbaik.
I think I'm starting to like this house.
Sepertinya aku mulai menyukai rumah ini.
Soon the leaves will all fall,
Sebentar lagi daun-daun akan berguguran,
and they'll be everywhere.
dan mereka akan ada dimana-mana.
It gets freezing in the winter.
Cuaca menjadi sangat dingin di musim dingin.
It's not as nice as it looks.
Ini tidak sebaik kelihatannya.
And sweeping is a nightmare.
Dan menyapu adalah mimpi buruk.
I bet.
saya yakin.
Cleaning this place must be a lot of work.
Membersihkan tempat ini pasti membutuhkan banyak pekerjaan.
I used to think
Dulu aku berpikir
that grown-ups didn't eat popsicles.
bahwa orang dewasa tidak makan es loli.
Huh?
Hah?
Why not?
Mengapa tidak?
They're delicious.
Itu enak.
My father never ate them.
Ayah saya tidak pernah memakannya.
He said they were just snacks for kids.
Katanya itu hanya jajanan untuk anak-anak.
Maybe that's why
Mungkin itu sebabnya
I felt the same way.
Saya merasakan hal yang sama.
Come to think of it,
Kalau dipikir-pikir,
I barely remember ever having a real meal with him.
Saya hampir tidak pernah ingat makan sungguhan bersamanya.
To my childhood eyes,
Di mata masa kecilku,
my father was always so stiff and formal.
ayahku selalu kaku dan formal.
Always serious.
Selalu serius.
Just an adult living in the same house.
Hanya orang dewasa yang tinggal serumah.
That was it.
Itu saja.
Even after my mother died when I was twelve,
Bahkan setelah ibuku meninggal saat aku berumur dua belas tahun,
nothing really changed.
tidak ada yang benar-benar berubah.
What was all that stuff today?
Apa semua itu hari ini?
My father's care supplies.
Perlengkapan perawatan ayahku.
I'm donating the unused things
Saya menyumbangkan barang-barang yang tidak terpakai
to the facility that used to look after him.
ke fasilitas itu biasa menjaganya.
Now that they're gone,
Sekarang mereka sudah pergi,
I feel like I can finally breathe again.
Saya merasa akhirnya bisa bernapas lagi.
I see.
Jadi begitu.
That's good.
Itu bagus.
Time to get back to work.
Saatnya kembali bekerja.
This is incredible.
Ini luar biasa.
The books downstairs
Buku-buku di bawah
were only a small part of it, weren't they?
hanya sebagian kecil saja, bukan?
Yeah.
Ya.
What did your father do?
Apa yang ayahmu lakukan?
He taught American literature at a university.
Dia mengajar bahasa Amerika sastra di sebuah universitas.
He also did some literary translation.
Dia juga melakukan beberapa terjemahan sastra.
Translation...
Terjemahan...
But eight years ago,
Tapi delapan tahun lalu,
he was diagnosed with an illness.
dia didiagnosis menderita suatu penyakit.
So is that when you quit your job?
Jadi, apakah itu saat Anda berhenti dari pekerjaan Anda?
That was just the catalyst.
Itu hanyalah katalisnya.
I never planned on being an MR forever anyway.
Saya tidak pernah berencana untuk menjadi bagaimanapun juga, seorang MR selamanya.
I just wanted a job
Saya hanya ingin pekerjaan
that would let me work from home.
itu akan memungkinkan saya bekerja dari rumah.
Living here while learning translation from my father...
Tinggal di sini sambil belajar terjemahan dari ayahku...
it seemed like a good life.
sepertinya kehidupan yang baik.
That's what I thought.
Itulah yang saya pikirkan.
My father was so stubborn,
Ayahku keras kepala sekali,
I thought he'd give me a hard time,
Kupikir dia akan menyulitkanku,
but he actually agreed right away.
tapi dia sebenarnya langsung setuju.
You should check every single Japanese to English and English to Japanese dictionary available.
Anda harus memeriksa setiap bahasa Jepang ke bahasa Inggris dan kamus Bahasa Inggris ke Bahasa Jepang tersedia.
We need to constantly remind ourselves that what we know is insignificant.
Kita perlu terus-menerus mengingatkan diri kita sendiri bahwa apa yang kita ketahui tidaklah penting.
How could he
Bagaimana dia bisa
write such beautiful prose?
menulis prosa yang begitu indah?
Do you know what "Traduttore, traditore" means?
Tahukah kamu? Traduttore, traditore maksudnya?
Huh?
Hah?
There's an Italian proverb that says, "Translator, traitor."
Ada pepatah Italia yang berbunyi, "Penerjemah, pengkhianat."
No,
Tidak,
I've never heard that.
Saya belum pernah mendengarnya.
It sounds harsh,
Kedengarannya kasar,
but it's something you must always remember.
tapi itu adalah sesuatu yang kamu harus selalu diingat.
A translator must be faithful to the original text.
Seorang penerjemah harus setia pada teks aslinya.
Dive deep between the lines,
Selami lebih dalam yang tersirat,
and follow the author's footsteps in silence.
dan ikuti penulisnya langkah kaki dalam diam.
But even then,
Tapi meski begitu,
you have to make sure you "come back."
Anda harus memastikan Anda "kembali".
Yes, sir.
Ya, tuan.
Looking back now,
Melihat ke belakang sekarang,
he was still my father.
dia tetap ayahku.
I think he wanted to leave something behind for me.
Saya pikir dia ingin pergi sesuatu di belakang untukku.
But as his condition worsened,
Namun seiring memburuknya kondisinya,
the symptoms of dementia
gejala demensia
started to set in.
mulai masuk.
A lot happened after that, up until two years ago...
Banyak hal yang terjadi setelah itu, sampai dua tahun lalu...
but I'm glad I finally let those things go.
tapi aku senang akhirnya membiarkan hal itu berlalu.
It feels good to have them out of the house.
Senang rasanya memilikinya mereka keluar dari rumah.
I can't believe I kept them locked away for two years.
Aku tidak percaya aku menyimpannya dikurung selama dua tahun.
You've worked hard.
Anda telah bekerja keras.
Oh.
Oh.
It's the proofs for "Song of Spring."
Itu adalah bukti untuk "Song of Spring."
The book "Song of Spring"?
Buku "Lagu Musim Semi"?
Yeah.
Ya.
Hey, wait a second.
Hei, tunggu sebentar.
They ended up scrapping the title I suggested.
Mereka akhirnya membuang judul yang saya usulkan.
The editor makes the final call.
Editor membuat keputusan terakhir.
Besides, you're starting to see that the process is what matters, right?
Selain itu, Anda mulai melihatnya yang penting prosesnya kan?
I guess you're right.
Saya rasa Anda benar.
This is great.
Ini bagus.
You know, just now,
Tahukah kamu, barusan,
you looked really happy despite the "cool guy" act.
kamu terlihat sangat bahagia meskipun tindakannya adalah "pria keren".
Oh?
Oh?
Was I acting cool?
Apakah aku bertingkah keren?
Totally. It was so obvious.
Sama sekali. Itu sangat jelas.
But,
Tapi,
you really do love this job, don't you?
kamu benar-benar menyukai pekerjaan ini, bukan?
Translation.
Terjemahan.
Not really.
Tidak terlalu.
Don't be shy, Shizuka-chan.
Jangan malu, Shizuka-chan.
Stop it. Get away from me.
Hentikan. Menjauhlah dariku.
Alright, get back to work.
Baiklah, kembali bekerja.
Aww.
Aduh.
I'll go make some coffee.
Aku akan pergi membuat kopi.
Hello?
Halo?
Yeah.
Ya.
Okay, let me know once the schedule is set.
Oke, beri tahu saya setelah jadwalnya ditetapkan.
I'm heading out now.
Aku berangkat sekarang.
Oh, these are the slippers I wear to the convenience store.
Oh, ini sandalnya pakai ke toko serba ada.
I'll just leave them here.
Aku akan meninggalkan mereka di sini.
He's slowly taking over...
Dia perlahan mengambil alih...
my body,
tubuhku,
and my heart.
dan hatiku.
I thought the first time would be the last.
Saya pikir yang pertama kali akan menjadi yang terakhir.
See ya.
Sampai jumpa.
Azuma.
Azuma.
Yeah?
Ya?
Can I kiss you?
Bolehkah aku menciummu?
Sure.
Tentu.
Goodnight.
Selamat malam.
What is it?
Apa itu?
What's different about...
Apa bedanya...
Huh?
Hah?
Tonight's kiss?
Ciuman malam ini?
(Next Episode) Wait, Mom?
(Episode Berikutnya) Tunggu, Bu?
No one can keep running forever.
Tidak ada seorang pun yang bisa terus berjalan selamanya.
This is the book my father used to read to me.
Ini buku milikku ayah biasa membacakan untukku.
Tonight...
Malam ini...
I don't want to go home.
Saya tidak ingin pulang.
And I feel the same about you...
Dan aku merasakan hal yang sama padamu...